この動画から 中学3年生の 化学を 勉強します。
これまでは このようなことを 勉強しました。
中学1年生では 物質の性質を 中心に 勉強しました。
中学2年生では 物質は 分子に 分けられることと 分子は 最小単位の 原子に 分けられることを 勉強しました。
原子を さらに 拡大すると ある構造が ありました。それを 中学3年生で 習います。
原子の 構造や 規則性を 研究することで 新たな 分子が いくつも 発見されました。
今ある 物質の 構造も 明らかに されています。
例えば これは 炭素が 60個 くっついた C₆₀ フラーレン という 物質です。
C₆₀は サッカーボールのような 形をしています。
これは DNAの らせん構造を 表しています。
イオンとは 原子と 異なる 性質であり 電気を持つ 小さな粒（つぶ）です。
イオンを もとに 酸やアルカリの 性質や 電池の 仕組みや 中和などを 勉強します。
中学2年生の時に 習った 水の電気分解を 覚えていますか。
Hの形の ガラス器具に 電源装置から 電気を 引っ張り 電極に つなぎます。
電流を 流すと ある気体が 発生します。
ここで 使う水は 純粋（じゅんすい）な水では ありません でした。
何を とかしていた でしょうか。
水に 少量の 水酸化ナトリウムを とかしていました。
水の電気分解は うすい 水酸化ナトリウム水溶液（すいようえき）の 電気分解でした。
どうして 水酸化ナトリウムを とかしたの でしょうか。
純粋（じゅんすい）な水は 電気を 流しません。
水に電気を 流すために 少量の 水酸化ナトリウムを とかします。
それによって 電気が 流れて 気体が 発生します。
この動画では ある水溶液（すいようえき）に 電気が 流れるかどうかを 勉強します。
このような 実験をしました。
このように 電源装置に 電流計を つなげて ここに 電極を さします。
豆電球を つなぎます。この状態で 水溶液（すいようえき）の 種類を 変えます。
ここに 電極を さしているため 水溶液（すいようえき）に 電気が 流れた 場合は 豆電球が つきます。
水溶液（すいようえき）に 電気が 流れない 場合は 豆電球は つきません。
水に とかした時 水溶液（すいようえき）に 電流が 流れる 物質を 電解質 と言います。
電流が 流れない 物質を 非電解質 と言います。
次に ここにある 物質を 電気を流す 電解質と 電気を 流さない 非電解質に 分けましょう。
あるルールに 沿って 分けることが できます。そのルールは 別の動画で 説明します。
ここでは 電気を 通す物質と 電気を 通さない 物質を 知ってください。
まず 食塩です。これは 水に とかすと 食塩水に なります。
食塩は 電気を通す 電解質です。
塩化ナトリウムを 知っていますか。食塩の 物質名が 塩化ナトリウムです。
次は 塩化水素です。これも 電解質です。塩化水素は ただの 気体です。
これを 水に とかすと 何になる でしょうか。
塩化水素を 水に とかすと 液体の 塩酸に なります。
塩酸も 電気を 通す 電解質です。
純粋（じゅんすい）な 水は 電気を 通さない 非電解質です。
ショ糖や 砂糖は 砂糖の 仲間です。
これらは 非電解質なので 電気を 通しません。
水酸化ナトリウムは 電解質なので 電気を 通します。
エタノールは お酒に 入っています。これも 電気を 流さない 非電解質です。
電解質の 食塩を 例にします。
食塩は 固体の時と 液体の時で 電気が 流れるかどうかが ちがいます。
食塩の 物質名は 塩化ナトリウム です。
塩化ナトリウムは 固体の 状態では 電気は 流れません。
これを 水に とかして 塩化ナトリウム水溶液（すいようえき）に すると 電気が 流れます。
非電解質の ショ糖は 固体の 状態では 電気が 流れません。
ショ糖は 液体にしても 電気が 流れません。
電気が 流れるものと 流れないものが あります。
物質を 液体の状態に することで 何かが 変化しています。
その変化を 別の動画で 確認しましょう。